# AI4OSE实验一
2026.02.09

From: 碳基智能+硅基智能=碳硅智能

## 一、引言

学生在当前操作系统内核的学习中，常见的现象是大家听同一个老师上课，看同一本教材，参加同样的应试考试，缺少老师的一对一的指导。常见的问题是原理与实践脱节，缺少对知识点的全局理解，缺少历史发展的脉络，不知道操作系统内核是如何一步一步发展起来的，忽视硬件细节和软件架构设计。这些现存问题增加了学生学习和掌握操作系统内核的难度。另外一方面，现在AI辅助编程和AI问答的快速演进，对操作系统内核的教学和操作系统内核工程（Operating System Engineering, OSE）也形成了机遇与挑战。
为此，我们希望对操作系统内核的学习进行一定的调整，来帮助学生更有效地找到一个最适合自己的学习操作系统内核的方法，并进一步探索操作系统内核工程化开发的方法。

我们的看法是：当一个学生学完操作系统内核这门课后，能给其他学生传授知识（1：理解知识），并开发操作系统内核（2：运用知识），1+2=知行合一，那他就算是"懂"了操作系统内核这门课了。

## 二、目标
总体目标：与AI（硅基智能）合作，自己高效完成对操作系统内核课的学习，并推动自己的学习成果帮助更多的学生高效学习操作系统内核。
具体目标：与AI合作，参考最新的操作系统内核课程的组件化实验代码（持续更新）和附录中的可使用资源，设计一套适合自己学习的教学实验环境（包含实验指导文档、实验代码、测试用例/实验答案、文字类习题/文字类答案）。即做到自己只需基于自己写出的实验指导文档、实验代码、测试用例进行学习，就可以"懂"操作系统内核了。

## 三、要求
1. 目前提供的"可使用资源"是超量的，并不需要全部学习，也不一定适合每位同学。你需要构建适合你自己或与你类似的学生特点的教学实验环境，这个过程听起来很复杂，但我们鼓励你借助AI的帮助完成。即，通过自己即当学生也当老师，来完成整个实验。
2. 操作系统内核编程语言为 Rust，硬件环境是RISC-V 64，在QEMU模拟器上运行。具体可参考下面附录中的 “最新教学实验环境”。我们还要求基于Rust Crate组件化编程，且每个内核主体（执行程序）或内核模块（库）能通过单元测试和系统测试，且可以独立发布到crates.io上。具体可查阅 cargo publish 命令相关文档。
3. 文档格式是markdown格式，可以用 mermaid 等方式来画图。
4. 要求把自己设计的教学实验环境放到公开的git仓库（国内外都行，尽量便于访问）。写的不完善没关系，可以快速更新迭代，让老师和其他同学都可以看到，并给出建议。
5. 不限制AI工具，要求尽可能地充分地与各种AI工具合作，但也必须要能从中提高自己的学习能力和技能。我们会在你进展到一定的阶段，给你提供你能驾驭的AI工具帮助你高效学习（注：由于涉及费用，“提供AI工具”不是一定能满足的事情）。
6. 每周写出周学习进展纪要，并把与各种AI工具交流讨论的内容，按时间顺序保存，都放在自己的git仓库中。我们也鼓励你与其他同学和老师交流。

## 四、考核
给yuchen@tsinghua.edu.cn发电子邮件，标题是[AI4OSE-lab1-2026s passed]-姓名+学校名，邮件内容是你的仓库链接和其他你认为代表你通过了学习的重要信息（如与我们提供的教学实验环境参考仓库进行对比分析，说明为何你的设计更合适；修改或增添了适合你的实验或文档内容等）。
通过如下检查评审：
 1. 完成在附录中的“最新教学实验环境”中的5个基础实验练习（评分占比：20%）
 2. 完成一个适合自己的教学实验环境（可以与附录中的“最新教学实验环境”不同，但要体现出适合你的特点，并给出效率评估和明确的对比分析）（评分占比：40%）
 3. 通过面试：判断你是否已掌握操作系统内核的原理概念并具备一定的实践能力（评分占比：40%）
 
得到80分以上（百分制，满分100分）算通过，我们会通过电子邮件发通过验证信息。

我们会将通过验证的优秀实验成果发布到crates.io、https://github.com/learningos，并推荐给opencamp的开源操作系统训练营，让更多人选择并学习适合他们特点的优秀实验成果而受益。

注：如没有特别的想法，可以基于附录中的最新的OS课组件化实验代码，进行改进、扩展、裁剪、重构，并添加相关文档，形成一套适合自己学习的操作系统内核教学实验环境。

## 五、劝退
1. 已经懂操作系统内核的人
2. 非主动想学习操作系统内核的人
3. 只有想法但缺少持续执行力的人

## 附录：可使用的资源：
- 最新教学实验环境--最新的OS课组件化实验代码和对应的实验指导文档（都在持续更新）：https://github.com/rcore-os/rCore-Tutorial-in-single-workspace/tree/test
可作为你与AI合作完成的适合自己学习的教学实验环境的一个参考仓库（也是对比对象）。

课程：
- OS课程在线讲义：https://learningos.cn/os-lectures/
- OS课程讲义列表： https://www.yuque.com/xyong-9fuoz/qczol5/glemuu?
- OS课程讲义源文件仓库：https://github.com/LearningOS/os-lectures

参考书：
- OS课教材参考书：https://pages.cs.wisc.edu/~remzi/OSTEP/Chinese/
- 深入了解计算机系统教材参考书：https://hansimov.gitbook.io/csapp/
- RISC-V Reader中文版：http://riscvbook.com/chinese/RISC-V-Reader-Chinese-v2p1.pdf

实验：
- rCore-Tutorial Book: https://rcore-os.cn/rCore-Tutorial-Book-v3/
- 实验代码：https://github.com/LearningOS/rCore-Tutorial-Code/
- 实验指导文档：https://learningos.github.io/rCore-Tutorial-Guide/
- 测试用例：https://github.com/LearningOS/rCore-Tutorial-Test/

训练营：
- 2025年秋冬季开源操作系统训练营：https://opencamp.cn/os2edu/camp/2025fall

注：上述可用资源是清华大学计算机系本科OS课学生学习所用的几乎所有资源（缺历年考试试卷、课后练习、上课视频）